---
title: 生活，是很好玩的
description: 《人间草木》是汪曾祺先生的一本散文集，书分成了五个章节，分别是“一果一蔬”、“季节的供养”、“四方游记”、“联大师友”和“从容而安”，内容很杂，也很有趣。汪曾祺先生的文字很朴实、轻盈，能给人以温暖的感觉。
date: 2024-03-24
categories:
  - 读书的地方
tags:
  - 读书笔记
---

> 《人间草木》是汪曾祺先生的一本散文集，书分成了五个章节，分别是“一果一蔬”、“季节的供养”、“四方游记”、“联大师友”和“从容而安”，内容很杂，也很有趣。汪曾祺先生的文字很朴实、轻盈，能给人以温暖的感觉。

《人间草木》整本书给我的最大的感受是，**文字很朴实、很有趣，作者很温柔、对生活甚是热爱**。

汪曾祺先生的文字极朴实，上一个给我这种感觉的作家是阿城。按照阿城的话，“*汪曾祺的白话句子，成精了，随手便是。*”

同样是朴实，但两人的风格又很不一样。阿城的文字是朴实中带有力量感、给人以极强的画面感，比如《溜索》里面的这段：

> 那牛软下来，淌出两滴泪，大眼失了神，皮肉开始抖起来。汉子们缚了它的四蹄，挂在角框上，又将绳扣住框，发一声喊，猛力一推，牛嘴咧开，叫不出声，皮肉抖得模糊一层，屎尿尽数撒泻，飞起多高，又纷纷扬扬，星散坠下峡去。

汪曾祺先生的文字是**朴实且轻盈、给人以温暖的感觉** ，比如《昆明的雨》里面的这段：

> 卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿着扳尖的绣了满帮花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆唤一声：“卖杨梅——”声音娇娇的。她们的声音使得昆明雨季的空气更加柔和了。

所以，***《人间草木》读下来，很舒服***。

汪曾祺先生知识渊博，很善于把各地方言融入到他的文字里，**读《人间草木》最大的惊喜是找到了不少老家方言**。

比如**藠头**（“藠”读 jiào），是薤的鳞茎，外观与未长熟的蒜类似，做法大多是入醋、糖腌制，酸甜、能开胃，现已不多见。一直以为藠头就是蒜头，因其辛辣而不爱吃。年前在陕西吃羊肉泡馍，岳母让店家上了糖蒜，说“*泡馍要就糖蒜吃，才地道！*”，还以为是一个东西。

比如**香蕈**（“蕈”读 xùn），就是冬菇，香蕈是南方的叫法。小时候很是好奇，好端端的菇，为什么要叫“xùn”？八竿子打不着。而且这个“xùn”要怎么写呢？

汪曾祺先生是很热爱生活的，从《人间草木》的引言就能看出来：

> 如果你来访我，我不在，请和我门外的花坐一会儿，它们很温暖，我注视它们很多很多日子了。

热爱生活本是不易，了解完他的生平，感觉更为难得。汪曾祺先生一生经历过许多坎坷，在反右斗争中被打成“右派”、在“文革”中也进过牛棚，即便如此，他依然保持乐观。

他曾被下放到张家口沙岭子农业科学研究所劳动，摘去“右派”分子帽子后，被派去沽源画一套马铃薯图谱。在沽源，他“*远离了家人和故友，独自生活在荒凉的绝塞*”，但“*日子过得非常悠闲*”。每天都是重复的工作，画马铃薯的花、叶子、薯块，“*画完一种薯块，我就把它放进牛粪火里烤烤，然后吃掉*”，并且颇为得意，“*全国像我一样吃过那么多种马铃薯的人，大概不多！*”。

**汪曾祺先生对吃甚是讲究**！他“*劝大家口味不要太窄，什么都要尝尝，不管是古代的还是异地的食物*”。所以，在《人间草木》里，我们可以找到许多闻所未闻的美食及其做法。他对美食的描写很白话，但总能勾起人的味蕾。

比如**豌豆黄**：

> 北京以豌豆制成的食品，最有名的是“豌豆黄”。这东西其实制法很简单，豌豆熬烂，去皮，澄出细沙，加少量白糖，摊开压扁，切成5寸×3寸的长方块，再加刀割出四方小块，分而不离，以牙签扎取而食

比如**豇豆**：

> 嫩豇豆切寸段，入开水锅焯熟，以轻盐稍腌，滗去盐水，以好酱油、镇江醋、姜、蒜末同拌，滴香油数滴，可以“渗”酒。炒食亦佳。

比如中吃不中看的**干巴菌**：

> 颜色深褐带绿，有点像一堆半干的牛粪或一个被踩破了的马蜂窝。里头还有许多草茎、松毛，乱七八糟！可是下点功夫，把草茎松毛择净，撕成蟹腿肉粗细的丝，和青辣椒同炒，入口便会使你张目结舌：这东西这么好吃？

汪曾祺先生常被人称作是“**生活家**”，他对身边的人、事、物都感兴趣，都观察得细致入微。他鼓励大家多积累一点生活知识，在他看来，“*草木虫鱼，多是与人的生活密切相关。对于草木虫鱼有兴趣，说明对人也有广泛的兴趣。*”

热爱生活，是我们现代人所欠缺的。我们总追求效率、以结果为导向，每天忙碌奔波于工作中。**我们总说工作是为了更好的生活，但实际却是，工作让我们忘记生活本就很好**。

汪曾祺先生有一句名言，“**生活，是很好玩的**”，我觉得很对！

（完）
