---
title: 关于元闰子
description: 阅读、写作、生活
date: '2021-06-01'
aliases:
  - about-us
  - about-hugo
  - contact
lastmod: '2021-06-09'
menu:
    main: 
        weight: -70
        pre: user
---

### Q1: 你是什么时候开始写技术博客的呀？

搭建个人网站，写技术博客的想法，很早就有了，但是因为各种原因一直搁置着，其实就是太懒了。

在2019年底的时候，那会恰好工作没那么忙，趁着双十一，就在腾讯云买了一个服务器，搭建起了个人网站，顺便也开通了微信公众号，这时候才算是真正开始技术博客的写作生涯。

### Q2: “元闰子的邀请”这个名字是怎么来的呀？

这个名字源自于2019年读的一本书，*语言学的邀请*，这是一本讲语义学的书，内容挺有趣的。书原本的名字叫做*Language in Thought and Action*，当时觉得这个翻译很有味道，扑面而来的就是一股书生气，非常的喜欢。于是就有了“*元闰子的邀请*”这个名字了，其中“*元闰子*”就是本人的笔名。

### Q3: 可以介绍一下你的程序员生涯吗？

截止目前，本人有四年的软件开发相关经验。在这四年里，自己对“**程序员**”这一职业的想法也在不断的变化，从中也能反映自己程序员生涯的几个阶段：

- 第一年，认为**技术**对程序员来说是最重要的，这一阶段主要热衷于学习各种技术框架，唯恐跟不上时代的潮流。
- 第二年，学习了一些软件方法论，结合工作上的项目经验，慢慢认识到，软件技术万变不离其宗，**业务**才是软件的核心。不懂业务的程序员，谈不上是一个好的程序员。
- 第三年，在工作上经历了很艰难的一年，很多时候，团队攻克难关所需要的不是技术，而是意志。**意志**也是程序员的核心竞争力。
- 第四年，结合工作上遇到的一些问题，慢慢认识到所有的软件技术原理都是相通的。一个人在有生之年里，很难把所有的技术都学个遍，却可以把基础知识学习透。**基础知识**不牢固，在技术的路线上将会举步维艰。

### Q4: 哪本书对你的影响最大呢？

对我影响很大的书挺多的，很难挑选出影响最大的一本，倒是可以按照**技术**、**学习**、**阅读**、**写作**几个维度来整理：

- **技术**。对我技术影响最大的一本书是《**实现领域驱动设计**》，从这本书开始，写代码的思维完全变了，模块设计的水平提升了一个档次。
- **学习**。这几年来自己能够坚持学习，很大程度上得感谢《**曾国藩家书**》这本书，一直记得书中的那句“**少睡多做，一人之生气**”。
- **阅读**。本来阅读技的书籍，大部分都是技术类，自从读了《**穷查理宝典**》之后，阅读的习惯开始变化，开始注意多学科交叉，开始可以阅读各个学科的书籍。
- **写作**。有幸在写博客的初始阶段就读到了《**文心**》这本书，一方面提升了写作技巧；另一方面，也是最重要的，提升了写作兴趣，从而让自己能够一直坚持下去。

### Q5: 你是怎么学习的呀？

主要的学习输入是[看书](https://www.yrunz.com/categories/读书的地方/)，辅助以[大神们的Blog](https://www.yrunz.com/友情链接/)。

个人认为，**书是最好的学习输入来源**。虽然现在网上有着大量的知识来源，但是那都是碎片化的，容易让人迷失。更重要的是碎片化的学习很难形成自己的知识体系。而书，大部分都有着系统的知识框架，特别那些是经过了时间考验的经典好书。通过伟大的书籍就能够与伟大的作者来一场精神上的面对面交流，何乐而不为。

### Q6: 有什么学习的技巧吗？

关于学习技巧的话，个人觉得**做笔记**很重要。前些年虽然看了很多书，但是现在书中的内容也忘得差不多了，归根结底还是自己追求数量而忽略了质量。

现在的我，无论是看书，或者是看大神们的Blog，都养成了做笔记的习惯，用自己的语言将知识复述一遍，加深对知识的印象。而且笔记是一个很好的写作原素材，后面有空时再把笔记写成文章，这样一来，所学的知识就不容易忘记了。
