---
title: 懒惰
date: 2022-05-08
description: 读书是很容易的事，可是思考却很难；未经审视的人生是不值得过的
categories:
  - 思考的地方
tags:
  - 人生
  - 哲学
author: 元闰子
---

## 开始

前几天，看到这样的一句话：

> 生活中往往没有标准答案，当你要求别人给你一个标准答案时，就是思想上的懒惰了。

当我们说一个人“**懒惰**”时，通常都指他贪玩、不爱学习、好吃懒做。如果按照这个标准，自问我也不是一个懒惰的人。读书时就一直被当成是热爱学习的“好学生”；工作后也一直在践行曾国藩的“**少睡多做，一人之生气**”。

但是，当我读到 `思想上的懒惰` 时，心里一惊，感觉自我设立的“勤奋”人设，在心中崩塌了。

## 读书是很容易的事，可是思考却很难

富兰克林说，“**读书是很容易的事，可是思考却很难**”。

在当代，读书更不是件难事。智能手机上的读书软件、听书 APP 层出不穷，只要利用好碎片时间，我们就能读书。工作之余，自己也读了不少书，特别是看完《穷查理宝典》后，开始践行查理芒格的“**多学科交叉**”理论，书籍涉猎也更广了。然后在年终时，把一年里读过的书列出来，给自己设立一个”勤奋“的人设，幻想着有一天能够融汇贯通，走上人生巅峰。

人们总说读书是润物细无声，但几年过去了，读书好像并没有给自己的工作和生活带来多大的改变，难道努力和勤奋都配不上回报吗？

**最近算是想明白了，是自己缺少思考，陷入了思想上的懒惰**。

回顾过去的读书经历，也只是读而已。美其名曰追求知识广度，想着留个印象，以后总会有用处；实则在偷懒，逃避思考，毕竟吃透一个知识或问题，真的太烧脑、太耗时了。

我想，很多人也会有类似的这些经历：复习时遇到一道题目，一时弄不太懂，“算了，时间来不及了，先记住，万一考试遇上了还能背出来”；工作时碰到一个程序 Bug，一时定位不出来，重启一下竟然好了，“算了，反正也不复现了，有问题也肯定是环境问题”。

这些经历里，时间也许是个问题，但根本问题还是出在人类的懒惰天性。犹太人有句谚语，“**人类一思考，上帝就发笑**”，而我确实也做到了不给上帝发笑的机会。

## 未经审视的人生是不值得过的

苏格拉底说，“**未经审视的人生是不值得过的**”。

如果只在读书上缺乏思考，最多也就缺少点思想深度。但如果在人生规划上也缺乏思考，可能就会浑浑噩噩地过完一辈子。

在当代的中国社会里，人们常常因为一套房子，就被锁在了一座城市里；因为一摞金钱，就忘掉了梦想；因为一份工作，就一直忍气吞声。在世俗意义上的成功的驱动之下，我们很容易疲于奔命，却很少停下来思考和规划自己的人生，问问自己到底真正想要的是什么。

也许，只有等到年过花甲了，回过头来一看，才发现人生少了一点精彩。

回顾过去二十几年的人生，自己也是一直在朝着世俗意义的成功稳步前进。努力读书，勤奋工作，工作之余还会读书写作，在很多家人朋友的眼里，也算是过得很好的了。但是，**这段未经审视的人生，也许还可以更精彩一些**。

## 最后

这段时间也慢慢开始尝试着去思考了，在读书的时候，在独处的时候。也许跟最近接触了很多哲学方面的知识有关。以前觉得哲学家们都是些闲人，老是想一些不切实际的问题，最近才感受到，他们才是人类的明灯。平时多接触些西方哲学，学习他们刨根问底的特质，辩证思考问题的方法，慢慢的，自己也会去多问几个**为什么**了。

至于如何才能在读书时培养深入思考的习惯，我想，**做笔记**会是一个很好的方法。做笔记能够让读书速度慢下来，有更多思考的间隙；而且把当时的**想法**记录下来，后面再回看，会有一种自豪感。

至于如何才能过上精彩的人生，我想，需要**勇气**。

