---
title: 人文社科类书籍
description: 文学、哲学、心理学... 正心、修身、齐家
date: 2021-06-05
categories:
  - 读书的地方
tags:
  - 书单
---

## 进行中

《**打开：周濂的 100 堂西方哲学课**》，70%，了解西方哲学史，学习大师的思考方式，从而认识你自己。

《**威尼斯日记**》，30%，今年发现的，有“作家中的作家”之称的，**阿城**。文字简洁干练，非常值得学习。

## 挂起中

《**刘擎西方现代思想讲义**》，50%，了解伟大的哲学家们的思想。

## 已完成
《**邓小平时代**》，100%，读完本书，一方面被邓小平的坚韧、格局、领导力所屈服，另一方面也看到了我党一路走来也是在不断地犯错-反思-改正-进步。恰逢2021年是我党建党100周年，这一年里也看了很多关于党史的影视节目，对我党历史也有了更深刻的了解。从觉醒年代，到北伐战争，然后长征、抗日、大决战、抗美援朝、文革、改革开放，一路走来，我党在黑暗中不断摸索前行，磕磕碰碰，逐渐找到一条通往光明的道路。

《**吴军阅读与写作讲义**》，100%，强调通识教育，特别是大语文的重要性​，教你如何更好地阅读和写作。但大多理论和方法都是点到为止，干货不多，但也有不少触动的地方。

《**认知觉醒**》，100%，早冥读写跑，人生五件套；做每一件事情都要专注事情本身；坚持每日反思，每日计划。这些都是我对这本书最深刻的触动，正如作者所说，如果对一本书哪怕只有一点深刻的触动，那这本书就没白读了。

《**写给大家看的设计书**》，100%，写给小白看的设计入门书籍，作者提出了设计的4大基本原则：**亲密性**、**对齐**、**重复**、**对比**，对于写PPT来说非常受用。

《**人生的智慧**》，100%，**只有健康的体魄，再加上平静的心境，才能让我们幸福的过完这一生**。

《**艺术的故事**》，100%，从史前时代开始讲起，介绍世界各地的各种艺术和艺术家们的故事。这本书一定要买实体书看，在微信读书上无法体会到艺术带给人的震撼。

《**非暴力沟通**》，100%，记住书中介绍几种沟通技巧，**观察**、**感受**、**需要**、**请求**，并在与他人交流的时候提醒自己使用它们，有利于改善与他人的关系。

《**影响力**》，100%，初看书名以为是管理学的书，读了才发现原来是一本社会心理学的书，通过很多实际的例子，讲述如何利用各种**影响力**来达成目标。

《**万历十五年**》，100%，读完印象最深的是，万历皇帝一开始也是想励精图治，随之却被各种事情所打击，最后变成了无为而治。在怒其不争的同时，也深深体会到他身为人皇的不容易。

《**文心：不一样的国文课**》，100%，跟着书中的王先生重新上了堂**国文课**，极大的提升了我对读书和写作的兴趣。

《**语言学的邀请**》，100%，来自西方的语言学家的著作，作者知识面很广，在书中融入了大量其他领域的知识来介绍**语言学**，读完会发现，原来人类的语言竟是如此有趣。

《**朝花夕拾**》，100%，读完《文心》，马上又找了鲁迅先生的这本**散文集**。鲁迅先生用平凡的语言描绘了他的少年往事，很温馨。读到有趣之处，不自觉也露出了笑容。

《**富兰克林自传**》，100%，富兰克林是查理·芒格的偶像，从一个普通家庭的小孩，通过自学，逐渐成长为美国的开国元勋，而且还是一个科学家！读完这本书，像是经历了一遍他那传奇的一生。

《**大秦帝国：黑色裂变**》，100%，描写了秦孝公和商鞅对秦国进行变法的那段历史，在作者的笔下，春秋战国变成了一个让人无比向往的时代。读完，让人有种想穿越回到那伟大的时代的冲动。

《**如果这是宋史**》，100%，整个系列有5册，类似于《明朝那些事儿》的风格，但是文笔略逊一筹，可以当作了解宋朝历史的入门读物。

《**财富自由之路**》，100%，刚开始以为是一本讲投资的书，读了之后发现原来是一本讲如何学习、如何提升自己的书。书中的一些观点和《穷查理宝典》中的很类似，获益良多。

《**原则**》，对冲基金公司桥水创始人的人生经验之作，分成传记、生活原则、工作原则三部分。其中传记部分最为精彩，对于 “**保持极度开放的头脑**” 和 “**保持极度求真**” 这两个观点印象深刻。

《**曾国藩传**》，100%，传奇的曾国藩的一生。

《**曾国藩家书**》，100%，对我影响很大的一本书，对书中“**少睡多做，一人之生气也**”印象深刻。

## 计划中

《**Merriam-Webster's Vocabulary Builder**》

《**Word Power Made Easy : The Complete Handbook for Building a Superior Vocabulary**》

《**老子道德经注**》

《**周易大传今注**》

《**心理学与生活**》

《**与社会学同游**》

《**乌合之众**》

《**大问题：简明哲学导论**》

《**乡土中国**》

《**荷塘月色**》

《**美的历程**》

《**On Writing Well**》

《**棋王**》
