---
title: 计算机软件类书籍
description: 软件架构、操作系统、数据库、软件开发... 做一个全栈的软件工程师
date: 2021-06-05
categories:
  - 读书的地方 
tags:
  - 书单
---

## 进行中

《**Fundamentals of Software Architecture**》，80%，架构师的入门指南，书中介绍各种常用的架构模式，教你如何设计一个好的软件系统，而且也会教你如何成为一个优秀的Tech Leader。

《**Operating Systems: Three Easy Pieces**》，25%，巩固一下操作系统基础，这本书将操作系统的知识点讲得非常清晰易懂。

《**Designing Data-Intensive Applications**》，90%，值得时常温习的一本后端技术大全，每读一章都醍醐灌顶。

## 已完成

《**软件架构设计：大型网站技术架构与业务架构融合之道**》，100%，可以作为架构设计的入门书籍，知识面很广，但是不够深入。

《**Microservices vs. Service-Oriented Architecture**》，100%，比较微服务架构和面向服务架构的异同点。

《**Go: Design Patterns for Real-World Projects**》，100%，主要通过TDD的流程来讲解如何使用Go实现经典的23种设计模式，其中也介绍了Go的一些基础知识。书的整体水准一般，但也算是开卷有益。

《**Go语言程序设计语言**》，100%，Go语言圣经，学习Go语言的必读之书，也是需要时常温习的一本经典书籍。

《**On Java 8**》，100%，《Java编程思想》的**Java 8**版本，全面而详细地介绍了Java 8的各种基础知识。即使已经使用Java两年了，读这本书的过程中的还是获益匪浅，仔细阅读每一句话，会有意想不到的收获。

《**Java 8 实战**》，100%，介绍了**Java 8**的各种新特性，新的日期API、Stream、Optional等都非常地好用，读完这本书，可以让你写出可读性更好的Java 8风格代码。

《**A Philosophy of Software Design**》，100%，介绍降低软件复杂性的一些很实用的方法，比如写好代码注释，做好接口设计等。

《**微服务架构设计模式**》，100%，深入浅出地把**微服务**的架构设计、开发、测试和发布运维都介绍了一遍，而且提供了很多例子，有助于加深理解微服务的各种概念。

《**实践领域驱动设计**》，100%，对我影响很深的一本技术类书籍，对提升软件设计能力、写出优雅代码很有帮助。相比于Eric Evans的那本《领域驱动设计》，该书结合了大量的例子，让**DDD**中的各种概念更容易理解些。

《**领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道**》，100%，领域驱动设计的开山之作，内容比较偏理论。初读晦涩难懂，只依稀记得几个概念，再读时，对里面的一些概念也就理解清晰了许多。

《**架构整洁之道**》，100%，《代码整洁之道》作者的又一力作，涵盖软件研发完整过程及所有核心架构模式。

《**Streaming Systems**》，100%，目前流式计算框架五花八门，这本书以Apache Beam框架为例子，介绍了**流式系统**的一些通用概念。先了解Apache Beam，再来读这本书，里面的概念更容易理解些。

《**企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实践**》，100%，介绍阿里巴巴架构的演变过程，帮助了解时下热门的 “**中台**“ 概念的由来和含义。

《**聊聊“架构”**》，100%，与“**架构**”相关的概念居多，没有太多的干货。

《**重构：改善既有代码的设计**》，100%，深入浅出介绍了重构的各种常见方法，对写好代码很有帮助。

《**HBase不睡觉书**》，100%，介绍了**HBase**的架构原理和用法，适合入门，相对于《HBase权威指南》，这本书确实不容易让人睡觉。

《**Apache Kafka源码剖析**》，100%，介绍Kafka的设计思想和实现，对Kafka的使用者而言，很值得一读。

《**构建之法**》，100%，介绍软件工程的一些概念，对技术管理很有帮助。

《**Redis设计与实现**》，100%，介绍Redis的设计原理和数据结构。

《**MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎**》，100%，介绍InnoDB的技术原理和工作机制，对理解数据库技术很有帮助。

《**编写可读代码的艺术**》，100%，提升代码可读性。

《**程序员的自我修养 : 链接、装载与库**》，100%，主要讲C/C++运行库的工作原理。

《**STL源码剖析**》，100%，侯捷老师是何等的功力深厚，才能讲STL剖析得如此清楚。

《**Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法**》，100%，可以将C++水平提升一个档次的书籍。

《**C++ Primer**》，100%，值得反复翻看的C++经典书籍。

## 计划中

《**HBase原理与实践**》

《**Apache Kafka实战**》

《**Go语言笔记**》

《**反应式设计模式**》

《**Database Internals：A deep-dive into how distributed data systems work**》

《**Principles of Computer System Design**》

《**敏捷整洁之道：回归本源**》

《**Database System Concepts(7th Edition)**》

《**Transaction Processing**》

《**The Garbage Collection Handbook**》

《**Category Theory for Programmers**》

《**The Effective Engineer：How to Leverage Your Efforts in Software Engineering to Make a Disproportionate and Meaningful Impact**》

《**TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols**》

《**凤凰架构**》
