---
title: 《纳瓦尔宝典》：如何获得幸福？
description: 幸福是一种没有缺憾感、无欲无求、活在当下的状态。
date: 2023-11-19
categories:
  - 读书的地方
tags:
  - 读书笔记
  - 成长
---
> 上一篇：[《纳瓦尔宝典》：如何积累财富？](https://mp.weixin.qq.com/s/oUuMv0GJ8T1ZoXaeV_IN4w)

## 你幸福吗？

“你幸福吗？”，看到这个问题，你的第一反应是什么？

在孩童时候，我们常常会这样说，“我的梦想是...，然后过上幸福的生活。”，但是，实现了梦想，就真的能获得幸福吗？有人的梦想是开公司做老板，但成为公司老板之后，可能会面临工作压力大、应酬多、陪伴家人时间少等问题，幸福感依然不强。

所以，**幸福到底是什么？我们要做些什么才能真正获得幸福？世俗意义上的成功与幸福是什么样的关系？**

对于这些问题，纳瓦尔有他的理解。

## 什么是幸福？

幸福很难有一个标准的定义，有人认为幸福是欲望得到满足、财富自由；也有人认为幸福是知足常乐、身体健康。

在纳瓦尔看来，**幸福是一种没有缺憾感、无欲无求、活在当下的状态**。

幸福并不是一种客观存在，而是一种主观感受。大自然并没有“幸福”和“不幸福”的概念，它只存在于我们大脑之中，因为我们有了欲望，才会给事物打上“好”和“不好”的标签。

也因为有了欲望，人们才会深陷于过去的“错误”之中，总想着“要是...，就好了”；才会对未来的“失败”深深恐惧，总想着“如果...，那该怎么办”。这让我们长期处于焦虑的状态，从而无法真正感受当下，怎会幸福。

**而当你无欲无求时，自然也就不会悔不当初、不会谋求未来，此时此刻，你的内心会是一片宁静，是满足的，是快乐的，是幸福的**。

## 如何获得幸福

***幸福，不是天生的，与基因无关，而是一种技能，能够通过后天习得的技能***。

就像可以通过锻炼来提高身体素质一样，我们也能通过刻意的练习来提高幸福感，可以尝试这么做：

- *降低自己的身份感*。我们都只是浩瀚宇宙中的一粒尘埃，没那么重要，关注自己就好。
- *屏蔽脑海中的噪音和杂念、不在乎那些无关紧要的事*。人的精力是有限的，想得越多，做得就越少，就越焦虑。
- *冥想*。冥想是锻炼屏蔽杂念能力的一个好方法。
- *远离郁郁寡欢的人、和快乐知足的人相处*。情绪是会传染的，想要获得幸福，就要经常跟幸福的人相处。
- *珍惜时间*。

***幸福，需要心境平和、活在当下***。

在任何时候，我们的大脑都只有很小一部分是关注当下的，大部分精力都在规划未来或悔恨过去。比如，在下班的路上，我们可能会想今天的工作怎么又没做好，也可能会想明天的汇报该怎么办，但很少会关注此时此刻走路时身体的状态，或感受周围的环境。

这样的状态，我们很难获得绝妙的生活体验，无法欣赏身边的一切美好；如果每天都沉浸于过去或未来，那无疑是亲手扼杀自己的幸福。

要想活在当下，必须要做到心境平和。但是，事情总是一件压着一件，永远有做不完的事，所以焦虑感才会普遍存在。那么，要怎样才能做到心境平和呢？

纳瓦尔的方法是，**不与焦虑对抗**，接受这一现实，并不断问自己，“我是想一直执着于这些想法，还是想重获内心的平静？”，答案显而易见。于接受中寻找幸福，是我们必备的技能。

***幸福，源于好习惯***。

孩童时候的我们，幸福感都差不多。然而随着年龄的增长，有些人的幸福感越来越强，而有些人变得越来越不快乐，一个重要的原因就是，两类人群习惯不同。

好的习惯可能会导致短暂的痛苦，但会带来长期的幸福。比如，少喝酒少吃糖、远离社交媒体，都能提高情绪稳定性；不好的习惯能带来短暂的快感，却会摧毁长期的幸福，比如沉迷电子游戏、抽烟酗酒。

**而幸福生活的本质，就是不断用精心培养的好习惯，去替换那些在不经意间养成的坏习惯**。

## 成功与幸福

很多人把成功和幸福划上等号，而纳瓦尔则认为两者存在一定的冲突。**幸福就是满足现状；而成功源于对现状的不满，是对现在的改造**。

这里纳瓦尔所说的成功，指的是物质上的成功，对此，他是这样的解释的：**再好的东西，很快就会习惯，它们无法持续带来刺激或愉快的感觉**。人类的本性是贪婪的，普通人追求物质成功的脚步很难停下来，而追逐过程本就是对现状不满的过程。

所以，不要过度执着于成功，**欲望是主动选择的不开心**，减少欲望，反而能使幸福感增加。

## 最后

每个人对幸福的理解都各有不同；同一个人在不同年龄段，对幸福的理解也会有所差异。

我们可以参考纳瓦尔的幸福观，并得到一些启发，但更重要的是，**探索出此时此刻自己对幸福的定义**。

> #### 参考
>
> [1] [纳瓦尔宝典](https://weread.qq.com/web/bookDetail/e1e32b00729fc94fe1e824d)，埃里克·乔根森
>
> [2] [《纳瓦尔宝典》：如何积累财富？](https://mp.weixin.qq.com/s/oUuMv0GJ8T1ZoXaeV_IN4w)，元闰子
>
> [3] [《认知觉醒》的读后感](https://mp.weixin.qq.com/s/ECzs6aXHU5LboExOcvS_gw)，元闰子
>
> 更多文章请关注微信公众号：**元闰子的邀请**
